# 开始一个C语言项目的准备工作

本篇将在Linux上实现一个C语言小项目，目的是为了初步熟悉Linux环境下的c语言开发，具体包括常见Linux命令行的运用；c程序的编辑、编译、运行；以及版本库的常见操作。实验环境可以使用自己的linux系统，也可以使用[实验楼提供的Linux虚拟机](https://www.shiyanlou.com/courses/122)。视频中使用的实验环境为[VMware Player和Ubuntu12.04虚拟机压缩包](https://pan.baidu.com/share/link?shareid=10348039&uk=1866287127#list/path=%2F)【注意虚拟机密码为123456】（较老，不推荐使用）

<br/>

### 为什么选择Linux环境  

<br/>

***了解Unix-like操作系统对于一名软件开发人员的必要性***
	
Linux是Unix-like操作系统，目前除了Windows，几乎每一个操作系统系统都是Unix和Unix-like。看得到的Windows仅仅占领了PC，而别的方方面面，例如服务器、嵌入式系统和手机等领域所应用的操作系统都属于类 UNIX，至于其他的操作系统更是不值一提。因此可以说，一点都不了解Unix-like操作系统的程序员很难讲是一个专业的程序员！
<br/>
	
***学习Unix-like操作系统在服务器开发相关方面的帮助***

Unix-like操作系统具有突出的稳定性和安全性，除此之外更具优势的是，许多Unix-like例如Linux操作系统还是开源的操作系统，这意味着用户（主要针对开发者）可以轻松查看用于创建 Linux 内核的代码，也可以对代码进行修改和再创作。因此大多数服务器操作系统都是Unix-like操作系统。
	
在未来的工作或者学习中，你写的代码可能需要运行在服务器上，或者以其他的方式与服务器相关。这其实就要求程序员对Unix-like操作系统有一定的了解，而Linux又是Unix-like操作系统中最具代表性的操作系统，因此，学习Linux系统将为服务器相关开发提供很大帮助。	
<br/>
	
***在Linux环境下做开发可以彻底掌控设计***

现在大部分开发者都已经很熟悉Windows下的开发环境，Windows下的集成开发环境很好的隐藏了一些开发细节，但其实也体现了一些缺陷。这种集成开发环境为我们自动生成代码，虽然方便易学，但却让我们很多程序员只学会了在这一种环境下做填空，被开发环境所提供的框架给框住了。而当开发环境发生改变时可能就会感到无所适从，可能就会成为一部分程序猿的成长瓶颈。
	
不一样的是，在Linux操作系统下我们是使用命令行来进行开发的，工程文件也是自己写，对所有代码的设计和组织等都能完全自己掌控。这样当我们再使用集成开发环境的时候，我们就知道集成开发环境“悄悄”为我们做了什么，比如：自动将文件添加到工程文件里、自动组织了源文件之间的依赖关系、帮我们自动生成了代码框架...当我们具体了解到这些细节后，就会很容易适应各种不同的平台、不同的框架。这样，就算没有了集成开发环境”保姆“般的辅助，也无法阻止我们快乐开发的手速～～

<br/>

### Linux命令行使用简明指南

Linux命令是对Linux系统进行管理的命令，是学习Linux所必过的关卡。下面通过编写一个c语言的hello world小程序来熟悉几个常用的Linux操作命令

<br/>

***版本库创建***

在开始c代码的编写之前，我们需要在github或coding（使用实验楼虚拟机的话请使用github版本库）平台上创建一个版本库，比如https://coding.net/u/mengning/p/cs122/git （这里cs122时演示范例用的版本库的名字）[git参考](https://coding.net/help/faq/git/git.html#git--git--codingnet) 

<br/>
<br/>

***进入实验目录并创建实验一文件夹lab1***
<br/>

```shell
shiyanlou:~/ $ ls
shiyanlou:~/ $ cd Code
shiyanlou:Code/ $ git clone https://github.com/mengning/[your_git_repo].git
shiyanlou:Code/ $ cd [your_git_repo]
shiyanlou:cs122/ (master) $ mkdir lab1
shiyanlou:cs122/ (master) $ cd lab1
```
<br/>

以上步骤用到了几个目录操作的命令。Linux系统的文件目录结构类似一颗树，顶层是根目录`/`，往下默认目录基本都会有其特定作用，如`/etc`为配置文件保存目录，我们可以在家目录`root`或`home`，以及`tmp`目录下随便放东西。其他目录也可以通过挂载添加到树中，通过解除挂载从树中移除。
	
   - mkdir： 用于创建指定名称目录
   
   	 常用选项：
	 
	 `-p &emsp;  &emsp; //若上层目录尚未建立，则一并建立上层目录`
	 
	 `-m` &emsp;  &emsp; //建立目录的同时设置目录的权限
   
   - cd： 切换当前工作目录
   
   	 常用选项：
	 
	 `～` &emsp;  &emsp; //home目录
	 
	 `.` &emsp;  &emsp; //当前所在的目录
	 
	 `..` &emsp;  &emsp; //当前目录的上层目录
	 
   - ls： 显示指定工作目录下的内容
   
   	 常用选项：
	
	 `-a` &emsp;  &emsp; //显示所有文件及目录
	
	 `-l` &emsp;  &emsp; //列出详细信息

<br/>
<br/>

***使用vi编辑器编辑hello.c文件***
<br/>

```shell
shiyanlou:lab1/ (master*) $ vi hello.c
```
<br/>

vim是Linux上一款功能十分强大的编辑器，在代码补全、编译及错误跳转等方便编程的功能特别丰富，在程序员中被广泛使用。vim有3种模式：一般模式、编辑模式和命令模式。
<br/>

   - normal模式(一般模式) 刚启动的vim就是处于normal模式的状态，这个模式下我们可以上下左右键移动光标，以下是几个常见的命令：
   
  	 `i` &emsp;  &emsp; //切换到输入模式以输入字符
   
 	 `:` &emsp;  &emsp; //切换到命令模式
   
   - 命令模式 在normal模式下输入:切换到insert模式，在这种模式下我们可以输入命令，常用的有：
   
 	 `q` &emsp;  &emsp; //退出程序
   
  	 `w` &emsp;  &emsp; //保存文件
   
   - insert模式(插入模式) 在normal模式下输入`i`键切换到insert模式，在这种模式下，如果权限允许就可以对文件内容进行修改。按ESC键回到normal模式。
 <br/>

当然，如果对Linux下的编辑器不习惯，我们也可以用Windows下的编辑器编辑代码，然后在Linux下编译和工程管理。下面是hello.c的内容：	 
 <br/>

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
    printf("hello world!\n");
}
```
<br/>
<br/>

***编译执行hello程序***
<br/>

我们可以使用gcc编译器编译一个c文件，将c文件作为gcc的参数，用-o加上我们自定义的编译后的可执行文件名称，比如`gcc hello.c -o hello` ，最后生成的可执行文件为hello。编译完成后，使用`./hello`命令即可执行hello这个程序。

<br/>

```shell
shiyanlou:lab1/ (master*) $ gcc -o hello hello.c
shiyanlou:lab1/ (master*) $ ./hello             
hello world!
shiyanlou:lab1/ (master*) $
```
<br/>
<br/>

***提交代码到版本库（注意不要使用视频中要求的打包文件提交作业）***
<br/>

```
shiyanlou:lab1/ (master*) $ git add hello.c
shiyanlou:lab1/ (master*) $ git commit -m "hello world"
[master 40425fe] hello world
1 file changed, 7 insertions(+)
create mode 100644 lab1/hello.c
shiyanlou:lab1/ (master*) $ git push
......
 5f24b93..40425fe  master -> master
shiyanlou:lab1/ (master*) $ 
```
<br/>
 
有时我们需要将工程文件打包成压缩包作为我们的成果以附件上传（一般情况下我们不会把中间文件、可执行文件打包进去），而且网上很多资源都是以压缩包的形式共享。因此，压缩、解压命令是尤为重要的。
<br/>
	
   * tar： 打包或解包目录
   
   	 常用选项(`-zcvf`)：
	
	 //打包
	
	 `-z` &emsp;  &emsp; //打包同时压缩
	
	 `-c` &emsp;  &emsp; //创建新的tar文件
	
	 `-v` &emsp;  &emsp; //列出每一步处理涉及的文件的信息
	
	 `-f` &emsp;  &emsp; //指定要处理的文件名
	
	 //解包
	
	 `-z` &emsp;  &emsp; //支持gzip解压文件
	
	 `-x` &emsp;  &emsp; //解包提取文件
	
	 `-v` &emsp;  &emsp; //列出每一步处理涉及的文件的信息
	
	 `-f` &emsp;  &emsp; //指定要处理的文件名
<br/>
<br/>

***测试自己的实验成果***
<br/>

```shell
shiyanlou:~/ $ cd Code
shiyanlou:Code/ $ git clone https://github.com/[your_name]/[your_git_repo].git
shiyanlou:Code/ $ cd [your_git_repo]/lab1
shiyanlou:lab1/ (master) $ gcc -o hello hello.c 
shiyanlou:lab1/ (master*) $ ./hello
hello world!
shiyanlou:lab1/ (master*) $ vi hello.c
```
<br/>
通过以上过程确认您提交到版本库过程的正确性，以及测试c程序的效果。到这里我们Linux环境下的c语言小项目就已经完成啦！

<br/>

### 章节小测试 

<br/>

1. 列出当前目录下的所有文件和目录，需要使用哪个命令？

	a) cd &emsp;  &emsp;  b) vi &emsp;  &emsp;  c) ls &emsp;  &emsp;  d) tar &emsp;  &emsp;
	
2. 在vim编辑器下从一般模式进入编辑模式需要按哪个键？

	a) hjkl中的任何一个都可以 &emsp;  &emsp;  b) i &emsp;  &emsp;  c) dd &emsp;  &emsp;  d) p &emsp;  &emsp;

3. 编译一个c文件我们可以使用gcc，我们可以将c文件作为gcc的参数，用-o加上我们自定义的编译后的可执行文件名称，比如gcc hello.c -o hello ，最后生成的可执行文件为hello

	a) ✅ &emsp;  &emsp;  b) ❌ &emsp;  &emsp;  
	
4. 执行当前目录下的hello可执行程序，下列哪个命令是正确的？

	a) hello &emsp;  &emsp;  b) ./hello &emsp;  &emsp;  c) /hello &emsp;  &emsp;  d) ../hello &emsp;  &emsp;

<br/>

正确答案：c b a b
